### 2019-10-28 Abstrak-Indo.tex
Add today's progress
Add today's update

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tatabahasa yang pada akhirnya dapat dimanfaatkan untuk memperoleh informasi
dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG lexicon yang mengandung
bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal tersebut adalah \textit{combinatory logic}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
menggunakan \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{lexicon} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.

Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator untuk riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy karena
penggunannya di CCG \textit{supertagger} untuk bahasa Inggris sudah memiliki akurasi yang baik.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum-entropy, bahasa indonesia
}
\end{flushleft}

>>>>

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tatabahasa yang pada akhirnya dapat dimanfaatkan untuk memperoleh informasi
dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG lexicon yang mengandung
bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal tersebut umumnya adalah \textit{combinatory logic}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
menggunakan \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{lexicon} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.

Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy dan implementasinya
akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
}
\end{flushleft}

### 2019-10-28 Pendahuluan.tex
Add today's update

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).

% \section{Perumusan Masalah}
% Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
% \begin{enumerate}
%     \item Mengapa ini terjadi?
%     \item Bagaimana proses kejadiannya?
%     \item Apa saja yang dipengaruhinya?
% \end{enumerate}
% \section{Tujuan}
% Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
% \begin{enumerate}
%     \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
%     \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
%     \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
% \end{enumerate}
% \section{Batassan Masalah}
% Hipotesis dari tulisan ini adalah
% \begin{enumerate}
%     \item Masalah timbul karena A;
%     \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
% \end{enumerate}

>>>>

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan sebuah formalisme tatabahasa yang dapat dimanfaatkan untuk membangun CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk mendapatkan berbagai macam informasi dari suatu kalimat.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat mem-\textit{parse} kalimat
"sebutkan negara-negara yang bertetangga dengan Indonesia" ke dalam bentuk formal yang dapat dipahami
oleh komputer yaitu $\lambda{(x). negara(x) \land bertetangga(x, Indonesia)}$.
Bentuk formal tersebut merupakan \textit{lambda calculus}
(umumnya bentuk formal yang digunakan adalah \textit{combinatory logic}) yang kemudian dapat diproses
oleh komputer strukturnya dan akan mendapatkan \textit{query} untuk mencari $x$ yang berupa
suatu negara dan memiliki ketetanggaan dengan Indonesia.

CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon} (atau dikenal juga sebagai CCG \textit{supertag})
untuk dapat melakukan tugasnya. Sejauh ini belum ditemukan adanya riset mengenai CCG untuk
bahasa Indonesia termasuk pada tahap awalnya yaitu pembentukan CCG \textit{supertag}.
Demikian itu, tugas akhir ini diharapkan dapat menjadi inisiator riset untuk area CCG dalam
pemrosesan bahasa alami yaitu dengan membangun perangkat lunak untuk menghasilkan CCG \textit{supertag}
bahasa Indonesia. Proses yang menghasilkan \textit{supertag} tersebut bernama \textit{supertagging}
adapun perangkat lunaknya bernama \textit{supertagger}.

\section{Perumusan Masalah}
Berikut adalah rumusan masalah yang akan diangkat:
\begin{enumerate}
    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses membangun CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Berikut adalah tujuan yang diharapkan dapat dicapai oleh tugas akhir ini:
\begin{enumerate}
    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
      bahasa Indonesia.
    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
% \section{Batassan Masalah}
% Hipotesis dari tulisan ini adalah
% \begin{enumerate}
%     \item Masalah timbul karena A;
%     \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
% \end{enumerate}
